#Зачем нужен ещё один язык

Язык Go был разработан Кеном Томпсоном, которых известен вам по операционной системе UNIX, и также он является одним из 
соавторов кодировки UTF-8, Робом Пайком, который тоже принимал участие в разработке UTF-8, а также участвовал в 
разработке операционных система Plan9 и Inferno. И Роберт Гризмер, который занимался Java HotSpot'ом, языком Swazall
и распределёнными системами в Google. 

Первая версия языка была доступна публике в 2009 году, и в 2012 году вышла версия 1.0. Разрабатывался с прицелом
на эффективность. Во-первых, это эффективность работы непосредственно самой программы. 

В первую очередь, это эффективная утилизация многопроцессорных систем. Дело в том, что в начале нулевых годов 
количество физических ядер в процессорах сильно выросло. При этом очень многие языки, которые проектировались в 90-х
годах, они были нацелены на работу в условиях, когда у вас есть только одно ядро. В этом плане Go очень хорош, потому
что он очень хорошо масштабируется по ядрам процессора, что позволяет писать очень эффективные, очень нагруженные 
сервисы. Go вообще проектировался для обработки большого количества конкурентных запросов. 
Конкурентный запрос — это значит много маленьких запросов, которые идут одновременно в вашу программу, но которые 
абсолютно независимы. 

Вторая задача при разработке Go стояла в эффективности программиста. В Go очень простой 
синтаксис, очень мало магии и синтаксического сахара. Это позволяет писать очень простые программы, простые в плане 
понимания последующего, и несколько уменьшить груз legacy, потому что программы, как правило, живут гораздо дольше, 
чем мы думаем. Также именно для этих целей в Go задан жёсткий стиль форматирования кода, и создан инструмент для 
автоматического форматирования. Как правило, этот инструмент встраивается прямо в среду разработки, и при сохранении файла
он сразу приводит стиль к нужному виду. В Go очень быстрая компиляция. Это значит, что для того чтобы проверить, 
работает программа или нет, программисту не придётся ждать 20 минут, пока она соберётся. В Go очень удобная работа с
зависимостями. Весь код лежит в одном месте и при сборке собирается в статический бинарник, что позволяет ему не 
зависеть от каких-то внешних пакетов, и это позволяет избежать конфликтов с другими программами.